oi oi pessoal então hoje nós vamos
discutir os diferentes tipos de
conhecimento que existe a temos a trilha
sonora de fundo aqui na casa do vizinho
mas se tudo certo
a gente consegue avançar bem a primeira
coisa que é importante a é a gente
entender que conhecimento ela representa
uma ideia ela tem conceito de
incorporação de conteúdo há a
incorporação de um novo conceito uma
nova ideia sobre o fato um fenômeno a um
assunto a e ao longo da vida você Vai
acumulando com as suas vivências e as
suas experimentações novos conhecimentos
e inclusive você vai aprofundando ou
modificando a forma com que você percebe
determinadas situações a o conhecimento
ele permite a com que você tenha uma
nova visão sobre
a realidade ninguém pensa a a maioria
dos casos da mesma forma como pensava
que quando era criança ou quando era
adolescente fica a A ideia é que ao
longo das Exposições aos conteúdos seja
de forma formal de forma informal você
tenha uma modificação da percepção e
consequentemente da conceituação daquilo
que é a sua realidade A então o
conhecimento ele representa essa relação
entre o sujeito que conhece eo objeto
que é conhecido a
bom Existem duas formas centrais nas
Gerais de você ser exposto a algo e que
isso resulte um conhecimento a primeira
o conhecimento sensível que aquele que
está associado as interações dos órgãos
sensoriais a que lembra a gente nós
somos animais muito visuais na mais nós
temos outros órgãos sensoriais na mentes
e nos permitem experimentar coisas A
então se você toma um café e você gosta
de um determinado tipo e não tanto de
outro e isso é uma experiência sensorial
gustativa se você ouve algo a se você
enxerga sentir algo são experiências
sensoriais a além das experiências sim
se você tem as experiências Racionais A
que é o conhecimento adquirido de forma
não sensível né conhecimento inteligível
que é aquele em que você faz uso do
raciocínio da racionalização a o
pensamento ou a intuição a embora
existam essas duas formas é expostas em
separados na em geral o que a gente faz
é uma associação a nós temos o
conhecimento nisto que é o resultado da
interação entre o conhecimento sensível
e o conhecimento inteligível A então
vamos lá vão fazer um teste na Qual você
tem essa imagem aí bonita por sinal a é
como sabemos que depois da noite de hoje
amanhã será dia como a gente sabe que
hoje é de noite amanhã é outro dia né a
essa ideia
o tempo tá então reflete um pouco Pensa
como você acha que responderei essa
questão uma criança na para uma criança
a ideia Central em geral né é que olha
tá de noite eu vou dormir quando eu
acordar amanhã já é dia então é outro
dia né
E se for uma pessoa é religiosa
Obviamente você tem variações de crenças
mas um religioso ele pode expor que isso
é uma Criação Divina de um Deus ou de
vários Deuses dependendo da Criança e
que a você pode ter diferentes formas de
explicar que é dentro desse contexto
religioso o dia ele vem após a noite o A
iluminação Então vai depender da criança
sabe alguém de outra cultura uma cultura
diferente da sua pode responder isso de
uma forma diferente a e um
pré-adolescente já em idade escolar um
sujeito lá que está no sexto ano do
Ensino Fundamental a se não me engano
ele começa a aprender lá sobre conceitos
de rotação da terra a posição do planeta
em relação a estrela do sol
e representa a ideia de movimento de
rotação ela responde já como a base já
meio que científica então perceba que
existem diferentes formas de você
responder uma mesma pergunta tá é a
gente pode cair naquela ideia de que a
mas no contexto religioso Você tem uma
ideia criança tem outra a cultura
diferente pode até outra mas o certo
certo ou científico é aí que a gente tem
que ter cuidado a são diferentes formas
de conhecimento isso é tu né
é a ideia a é que você perceba hoje aqui
que existem diferentes formas de se
responder uma mesma pergunta obviamente
existem formas certas e existem formas
erradas certo
é o que a gente tem que levar em
consideração é que dependendo do tipo de
conhecimento que o sujeito possui e está
adotando esse conhecimento
e ele pode está correto
o ou em outra forma de visão em outra
forma de conhecimento também está
correto que o objeto do que a gente tá
discutindo aqui hoje tá então que nós
vamos ver a partir de agora são as
diferentes formas de conhecimento tá o
primeiro tipo de conhecimento que é o
mais comum a que todo mundo começou por
ele a e que a gente usa todo dia
praticamente é o chamado conhecimento
empírico ao conhecimento Popular ou
vulgar vazão ao conhecimento de senso
comum a é aquele conhecimento que ele
não tem planejamento tá que ele é mais
raro é no sistema tentativa e erro
mecanismos de repetição tá é o
conhecimento generalista certo você não
precisa de uma base de sustentação muito
sólida para realizar ele ele pode ser
aplicado em tudo a ele é isso
Ah tá ele pode ser de obtido de
diferentes formas é aquele que é
transmitido de geração em geração
através de culturas através de amigos
parentes a pode ser pela educação formal
pela educação informal ou pela imitação
Que observação a
bom Então olha no quadrinho aqui ó você
tem lá a Mafalda lá para o menino
Miguelito a tenho que fazer uma redação
sobre a vaca O que será que eu escrevo
Miguelito ai a vaca vive no paz no campo
perdão Ela come pasto parte mais pasto
muito pasto só observação dele depois da
vaca vem para a cidade e a gente come
ela pronto
Ah quer dizer que você que para você a
vaca é um intermediário entre o pasto e
nós então você tem
E aí para refletir obviamente mas você
tem uma leitura da observação simplória
como um zona do menino a ela que induz a
reflexão nele porque ela tá tendo quase
que uma ideia mais filosófica do negócio
que a gente vai discutir depois a então
não conhecimento empírico é o sujeito
ele é um espectador passivo certo ele é
reflexivo com limitações a a tendência
do conhecimento empírico aquele seja
verificável que ele seja falho falível e
exato certo
e ele é passível de muitas
interpretações tá é a ideia que a gente
tem da opinião certo e bora opinião
esteja muito associada com intuição essa
ideia ela se aplica muito bem ao
conhecimento do tipo senso comum na o
conhecimento empírico é preciso ter
muito cuidado para desenvolver a ideia e
refletir tende a ser uma característica
não muito aplicado para as pessoas que
vivem em função do senso comum certo
falta um pouco da reflexão mais profunda
vai numa ideia demais superficialidade a
a ideia Central do Conhecimento de senso
comum é resolver rapidamente um problema
certo é ser utilitarista a você dá o
jeitinho brasileiro na
a solução de uma determinada situação
momentânea Tá e isso para reparo de
objetos e situações a tentativa é a
famosa porta que tá enterrada lá e você
dá aquela levantadinha mexe um pouquinho
Na fechadura você não sabe como você tá
fazendo mas funcionando certo tá mas que
para ideias mais lapidadas mais
conceituais mais profunda tende a ficar
mais na superficialidade ela possui um
objetividade alimentada envolve opiniões
superstições valores e preconceitos a
lembra preconceito é uma ideia
pré-concebida sobre algo a gente tem a
ideia que preconceito é algo sempre ruim
a que não necessariamente Air perdão
pulo então de uma maneira geral a o
conhecimento empírico ele tende a ser
superficial tende a ser a
Oi livre de crítica muito sensorial
certo ele é assistemático o que
significa que ele não tem um conjunto
uma sequência de etapas exatas para
acontecer ele vai acontecendo Ah e ele
atendia ser subjetivo que significa que
diferentes pessoas podem interpretar a
mesma coisa de forma diferente tá o
conhecimento ele é passiva ele é
apresentado para você ele é levado a
você e você faz as observações é como
exemplo aí num programa da televisão a
um sujeito que tá assistindo a uma
novela ou um filme alguma situação e tem
um determinado diálogo e a interpretação
de um pode ser ligeiramente diferente da
interpretação do outro a 1
a a a informação ela vem e a
Interpretação subjetiva é múltiplo
é uma outra forma de conhecimento que
existe a é o chamado conhecimento
artístico a o conhecimento artístico
a ver com água também o conhecimento
artístico ele é está diretamente
relacionado à exposição a manifestação
de sentimentos por parte do artista tá a
transmissão do conhecimento ela se dá
através da manifestação da Ópera a a
ideia ela pode ser polissêmica ou seja
atender múltiplos sentidos a E se
expressa através de meios imaginativos
como você pode utilizar a
As estátuas é
e cartoons charges telas teatro cinema
TV aves Então você tem a sensibilidade
do artista com forma de transmissão do
conhecimento tá a a obviamente na arte
pós-moderna na contemporânea Você tem
uma liberdade maior para interpretar
mais livremente
é só que de maneira geral a ideia do
participa ela é centralizada numa forma
com que você conheça a partir do que
claramente ele tá tentando expor para
você a para tentar ficar mais claro a
ideia Central é com que o artista t
e transmita o conhecimento você não tem
que imaginar ou inventar algo a ideia
ela já tá mais claramente sendo exposta
tá em algumas situações Existe uma forma
ambígua está muito clara na na arte mais
contemporânea em que a água o
significado de a interpretação ela pode
ter variação Ah mas é nas formas de
manifestação artística mais anteriores
lá ao período contemporâneo moderno a a
interpretação não chega a ser até um
pouco mais fácil a o foco é a criação tá
não há uma preocupação com a
objetividade nem com conteúdo A ideia é
transmitir conhecimento transmitir
valores através da sensibilidade do
Criador a 1
e a uma outra forma de conhecimento que
você tem também que é um conhecimento
que tá associado mais as formas a das
civilizações mais antigas do chamado
conhecimento mítico é através dos mitos
a o conhecimento ele era transmitido
através de histórias contos fábulas A
baseados em Ídolos personagens
passageiros a ou em nos primeiros de
Deus a provavelmente muitos de vocês
leram alguns livros como a odisseia de
Homero a as histórias gregas as
histórias romanas egípcias a hoje a
gente vê muito em filme em série de TV e
tudo mais mas é esse conhecimento ele
era baseado na com a ideia de
transmissão de valores a
e não é a ideia Central do Conhecimento
mítico é que ele transmite valores a
transmitir ideias transmitir
conhecimentos através de um caráter
dogmático inquestionável certo
e é uma forma de você explicar fenômenos
que não se tinha outros conhecimentos
para esclarecer de onde vinha ao fogo ao
Deus de tal civilização criou o fogo
para um homem a porque Chove em
determinados períodos do ano e não chove
em outros a porque é esse ano tá seco
demais e a nossa agricultura não
desenvolve porque está relampejando
então todos os fenômenos principalmente
os fenômenos naturais a que não tinham
uma explicação é por outra forma de
conhecimento a na época o conhecimento
tipo Claro conhecimento de senso comum
ele era justificado através de histórias
míticas tá hoje a os elementos míticos
eles estão
a usar o conhecimento é que a gente
aprende na escola principalmente do
folclore né através das tradições
culturais a mas a ideia Central é
explicar fenômenos que não se pode
controlar a o conhecimento mítico ele
tem uma forte relação com as religiões
as crenças geológicos religiosos
teológicos então o que você tem é uma
evolução vamos chamar assim a sem querer
ofender na ideia de que o conhecimento
mítico ele "evoluiu o conhecimento
religioso tá do conhecimento religioso
no conhecimento teológico
se você tem a presença de uma ou de
várias entidades divinas vai depender da
crença a existem mais de sete mil Deuses
conhecidos na entre diferentes crenças
atualmente a mas as ideias o princípio
eles são generalistas embora obviamente
assistam particularidade a a ideia
Central do Conhecimento religioso é que
se crê na graça Sobrenatural da Fé
importante Sobrenatural é que está acima
da natureza está além da natureza é um
isso significa que as leis da natureza
não servem para explicar os fenômenos
Sobrenaturais certo ah tá errado isso
não
e se você acredita você tem a fé em uma
determinada crença Então isso é a sua
verdade Ah mas eu penso diferente sim
você pensa diferente então você usa Tem
outra linha de conhecimento outra linha
de raciocínio certo é importante a gente
entender que formas de conhecimento
diferente não quer dizer que a OBS
esteja efetivamente errado são formas de
aplicação
ah ah ah
e a fé ela representa de certa forma uma
subordinação ou uma submissão Autoridade
Divina mesmo porque essa autoridade ou
autoridade Elas têm argumento de
autoridade argumento da Verdade certo e
esse argumento de autoridade ele também
aplicado através dos povos dos Profetas
ou dos líderes religiosos que fazem a
propagação da palavra
e produz verdades absolutas baseado na
verdade Divina revelada a porque
verdades absolutas tá porque você tem
que pensar e você tem que entender que a
graça é sobrenatural certo está além das
leis da natureza então isso significa
que o que é física química biologia não
se aplica certo as regras da natureza
não se aplicam Então tudo é possível tá
hoje livros sagrados são a única fonte
de objeto de estudo possuem conhecimento
ciência infinita e controle de todos os
fenômenos a determinou a salvação e
revelações são feitas através dos
diferentes tipos de profetas de
propagadores da informação a
e o conhecimento religioso ele é
valorativo ele tem valor hoje né Tem
significado O que é o certo o que é
errado que pode o que não pode a O que é
pecado que é virtude e isso faz com que
ele seja inspirador inspiracional com
que inspire as pessoas a tocar as suas
vidas através desses determinados
valores Ele É infalível não comete erros
porque a palavra Divina não erra é a
verdade absoluta ele é sistematizado por
que ele apresenta etapas de
desenvolvimento histórico dos contextos
e das ideias
e ele a crítico ele é livro de crítica A
então lembra ele é baseado na graça e na
subordinação pela verdade absoluta tá se
você critica a a crença a religião Então
significa que você tá colocando em xeque
a crise particular soro sobre aquela
Verdade Absoluta então de repente você
tem que começar a refletir se a o
conhecimento religioso ele é realmente a
linha de desenvolvimento para sua vida a
é bom a outra forma de conhecimento que
a gente tem que é a mãe da ciência a é o
conhecimento filosófico a o conhecimento
filosófico ele tem como característica
principal A reflexão a racionalização
certo o questionamento e racionalização
questionamento e racionalização a as
ideias filosóficas elas é elas
representam
há uma busca por conhecimento por
autoconhecimento e por aprofundamento a
filosofia e Embora ela seja no senso
comum Vista com certo preconceito a ela
tem enormes contribuições em todas as
áreas de conhecimento a e representa uma
a forma de conhecimento que só tem a
contribuir para receber as ações A então
a ideia central da filosofia é a
reflexão tá você reflete a partir de
dessas reflexões perdão existem
perguntas questionamentos a esses
questionamentos eles levantam hipóteses
essas hipóteses elas são analisadas
criticadas quantos filósofos vocês não
estudaram que trabalharam as mesmas
perguntas ou perguntas semelhantes e
apresentaram críticas discernimentos
suporte de soluções de formas diferentes
certo a o mundo a visão segundo Platão e
Aristóteles a a a visão segundo a
Oi niti schopenhauer a em relação a Kant
Então você tem formas diferente desse é
Responder questões fundamentais certo a
filosofia ela é extremamente importante
porque a filosofia é lá basicamente ela
surge lá no século 7 antes de Cristo
como uma forma de racionalizar em cima
de situações que antes eram respondidas
através de conhecimentos míticos A então
é na hora em que os Mercadores em que as
rotas comerciais na Grécia antiga na
Roma antiga ou as migrações e Plus para
o Oriente Médio por mais
e em que as civilizações diferentes Elas
começaram a entrar em contato uns com os
outros os sujeitos eles começaram a ver
que cada civilização tinha uma forma
diferente um mito diferente a uma forma
religiosa ou Mística diferente para
responder os mesmos fenômenos De onde
vêm os relâmpagos porque chove porque
não chove e alguns desses sujeitos para
nossa sorte eles começaram a questionar
e se a história deles é verdadeira para
eles e a minha verdadeira para mim qual
é a história verdadeira e dentro desse
aspecto começa o questionamento a de
repente existem outras formas de se
responder fenômenos que não seja apenas
ouvindo ideias de mitos ou de seres que
vão além da natureza a o conhecimento
filosófico ele também é valorativo ele
também é inspiracional a ele tem o
valores centrais tá ele inspirou e
sujeitos a conduzirem Tais valores ao
longo da vida ele é infalível
o porquê
é difícil verificar se aquilo Ah tá
certo ou tá em correto é uma crítica à é
uma visão de mundo a partir daquela
ideia a obviamente existem
características de determinados
conceitos filosóficos eles são errados
mas em geral Não É infalível tá são
elementos pontuais que são fáceis para
Principalmente quando você mistura corpo
com a ideia a ele é sistemático ou na
você tem as etapas não é você questiona
realidade gera perguntas na Depois disso
você sistematiza a como que sistematiza
através da crítica do diferente forma de
análise para se chegar à conclusão e
acima de tudo ele é crítico muito quente
tá o filósofo ele faz o que a gente
precisa fazer o tempo todo
Ah tá queria fazer uma análise crítica
não é o seu sujeito chato que que
achando o tempo inteiro certo mas é
analisar criticamente aquilo que a gente
estava dentro tá
Oi e a última forma de conhecimento que
a base Geraldo que a gente tá discutindo
aqui eu conhecimento científico tal
conhecimento científico eles têm uma
muito importante para a gente e graças a
filosofia surge a ciência a a ideia do
conhecimento científico a é responder
aos questionamentos gerados ao longo do
tempo a ao longo da vida do sujeito ou
ao longo de uma determinada civilização
por exemplo tá ele vai buscar a causa
geradora de um determinado fenômeno o
fato da procura explicar a natureza a
considera que o conhecimento é
construído evolutivamente a em ciência
ou conhecimento ele
e evolui ideias anteriores são
substituídos por ideias novas certo
quando você verifica que determinada A
ideia é falha é incompleta e você
consegue demonstrar isso significa que o
conhecimento evoluído a utiliza a
experimentação Ea testagem como
principal meio de verificação a ideia é
responder às perguntas que possam se
mostrar como verdadeiras ou falsas
e a o conhecimento científico como ele
evolui ele está em constante processo de
renovação e de construção de avanço de
crescimento a ele tende a ser testável
racional lógico e confiava a isso faz
com que a ciência ela tenha uma
credibilidade "aí maior do que as outras
formas de conhecimento porque você usa
elementos materiais a o tempo todo além
da racionalização e da lógica do sujeito
você instrumenta você observa você
verifica e você analisa isso dá uma
confiabilidade maior tá rejeita toda e
qualquer resposta que não tem a
evidência tá se você é a gente está no
momento conturbado no mundo tá gente tá
em isolamento voltando para o isolamento
lá no meio de um
e se a um sujeito diz que determinado
medicamento usado preventivamente Ele
pode curar uma doença como o ocorrido de
19 e as evidências científicas os
estudos todos apontam que não existe
evidência para isso Então significa que
o sujeito que defende que funciona não
tem base científica é senso comum ou
interesse particular é outra forma de
conhecimento ou desconhecimento certo
nesse caso aí você falar mas Então nesse
caso ele tá usando o senso comum é outra
forma de conhecimento ele pode
é mas se você levar em consideração que
o conhecimento científico ele testou
exaustivamente
bom e que ainda assim não encontrou
evidências o senso comum no caso
representa uma evidência anedótica um
papo furado certo Então nesse caso é
melhor ficar com conhecimento científico
do que com conhecimento senso comum como
na maioria devastadora dos casos têm de
acontecer a ciência é importante porque
ela representa a aplicação do método
certo é esse método aqui ó que provoca a
confiabilidade porque eu cientista ele
segue uma série de etapas sistemáticas
para conluio
é a então Ó o conhecimento científico
ele é sistemático você tem todas as
etapas de desenvolvimento primeiro ouvir
a pergunta possível de respostas aí eu
vou desenvolver Meu método vou verificar
a vou fazer toda a parte experimental
colher os dados racionalizar em cima
e a verificar se o que eu perguntei as
hipóteses elas são verdadeiras ou falsas
tá ele é um conhecimento falível a isso
é muito importante a ciência ela aceita
o erro ela aceita a falha o conhecimento
científico é o único que reconhece
claramente que ele é falho muito
diferente do que a maioria das pessoas
por análise de senso comum acredita você
coloca no início de uma frase é
científicamente comprovado a pessoa já
Nossa já fica mais fácil de comprar já
ouvir com mais atenção quando na
realidade você tem que levar em
consideração que assim se ela acertar
Faria certo por isso que o conhecimento
evolui evoluir o conhecimento não é só
ter mais conhecimento é substituir
ideias anteriores incompletas e
imperfeitas ou
e claro erradas por novas ideias a isso
é consequência da racionalização E acima
de tudo A ciência é factual factual
significa que ela é aplicada no mundo
real sobre as leis da natureza tá então
assim se ela não pode ser comparado ao
conhecimento mítico ou conhecimento
religioso porque eu conhecimento mítico
religioso eles vão além da natureza um
Deus os deuses eles tem poderes
sobrenaturais de manipulação onipresença
onipotência onisciência E isso não é
passível pacientes por isso que comparar
a ignorância formas de conhecimento
diferente precisam ser respeitadas
é a então de maneira geral é importante
é que você respeite as particularidades
de cada um dos conhecimentos a s quadras
a imagem ela mostra os principais formas
de conhecimento conhecimento empírico
conhecimento religioso conhecimento
filosófico conhecimento científico
limpar a gente tem a vista um pouco mais
o que tá não é lógico nem coerente você
utilizar uma forma de conhecimento para
explicar outra forma de conhecimento
certo não tem lógica no processo você
utilizar a ciência para desmerecer a
religião ou utilizar a ciência para
explicar um fenômeno religioso certo tá
para elevar a uma determinada criança
então é preciso sempre ter bom senso
a lógica a e pensando no bem-estar
coletivo a prioridade da aquisição e da
transmissão de conhecimento é sempre o
coletivo certo nunca o individual bom
então é ficou extensa hoje por uma
questão envolve nessa muitos
conhecimentos a seguimos na próxima aula
falando Mais especificamente sobre o
conhecimento científico até lá